كيفكم ، كتابنا اليوم اسمه ( Born to run)
لكاتب امريكي اسمه Christopher McDougall
الكتاب بالعربي اسمه ( ولد ليركض )
الكتاب لغاية الآن للأسف لم يترجم
ولكن لأنه مهم فيجب الحديث عنه
الكاتب صحفي و رياضي في نفس الوقت ، ويحب الركض كثيرا
لكن كان كثيرا يصاب بإصابات أثناء الركض
هذا الأمر جعله في حيرة
وراجع أطباء و مختصين ليستفسر منهم :
( أي نعم يحدث لنا إصابات ، ولكن لماذا ؟)
أغلب الأطباء أجابوه أن رياضة الركض ليست مصممة لنا نحن البشر
وأن الركض ليس صحي لنا
هذا الجواب وضعه في حيرة أكبر
لماذا كل الثديات يمكنها الإعتماد على قدميها إلا نحن البشر
لماذا الغزال لا يصاب بتمزق عضلي
لماذا الذئب لا يجب أن يرتدي مشدات في قدميه عندما يركض
ظل في حيرة
لغاية أحد الأيام عندما قرأ مقالة في صحيفة .. أو ربما مجلة ، لا أذكر
عن قبيلة تعيش في غابات المكسيك اسمها ( تاراأومارا )
هذه القبيلة تحب الركض لغاية التقديس
لدرجة أنهم من الممكن أن يقرروا لمجرد لتمضية الوقت
القيام لركض ٥٠ كيلو
والغريب أنهم لا يحدث لهم أي نوع من الإصابات
مع أنهم يركضوا بسرعات عالية
فماكدوغال عندما قرأ هذه المقالة
قال :( من المؤكد أن جواب سؤال لديهم )
فقرر ترك كل شيء و الذهاب لهم ليفهم ما الطريقة التي يركضون بها
ليعرف ما السر الذي يخفونه عن العالم
وفعلا ذهب هناك و اكتشف عالم غريب جدا
قبيلة التاراأومارا قبيلة صغيرة و بدائية جدا
يعيشوا في أدغال المكسيك بعيدا عن الحضارة بالكامل
ولا يعرفون ثلاثة أرباع أمراض المجتمع المدني الحديث
السكري ، الضغط ، الشيخوخة وحتى السمنة
وكما قلت سابقا فهم يقدسون الركض
فيقيمون سباقات طويلة تمتد ليومين و ثلاثة ، ليس على أرصفة خاصة
بل في الوديان و الغابات
دون أن يحدث لهم تمزق ولا قطع في الأوتار أو في العضلات
يركضوا دون  مشروبات طاقة أو فيتامينات خاصة
والذي دهش الكاتب أكثر أنهم
أنهم أثناء الركض يكونوا  مستمتعين و يضحكون ومبتسمين
في عام ١٩٩٣ أحد أفراد التاراأومارا سافر من المكسيك إلى امريكا
ليشارك في ماراثون طوله ٧٠ كيلو ، و حقق المركز الأول
المفاجأة أن هذا يبلغ ٥٧ من عمره
هذه القبيلة حيرت الكاتب
لماذا نحن المتطورين الذين نرتدي أحذية خاصة
و فيتامينات خاصة و تمارين إحماء و مشدات طبية
وضعنا أسوء بكثير من التاراأومارا
الذين يضعون في أقدامهم شيء لا يمكن أن نطلق عليه حتى اسم حذاء
المهم ، الكاتب ليصل لجواب سؤاله ( لماذا قدمي تؤلمني ؟)
وما السر الذي يخفيه التاراأومارا
عاش معهم فترة طويلة بعض الشيء ، وقام بدراسات و أبحاث و راقبهم
وبالنهاية وصل للجواب الذي كان يبحث عنه
السر الخطير.. الجواب الذي أحدث اضطراب في عالم الرياضة
نظريته أن الأحذية الرياضية الحديثة و المبطنة هي السبب
مهلا ..مهلا
قبل أن أكمل يجب أن أخبركم أنني اكتشف اليوم اكتشاف عظيم جدا
أهم من اكتشاف قارة امريكا
اكتشفت بالصدفة اغنية اسمها
Since I've been loving you - Led Zeppelin
الاغنية رائعة جدا
التاراأومارا يرتدون صنادل خفيفة مصنوعة من إطارات السيارات
هذه الأحذية البسيطة تسمح للأرجل التحرك بشكل طبيعي أكثر
وتتفاعل مع الأرض
بينما الأحذية المكلفة من نايك و أديداس فبالواقع تؤذي الأقدام
وتزيد احتمالية الإصابة
بمعنى آخر كل ما كان الحذاء أبسط و أرفع كل ما كان أفضل
ولو كنتم حفاة بذلك أفضل
شركات الرياضة تصرف ملايين الدولارات سنويا  لتطوير الأحذية وتحسينها
لكن مع ذلك فمعدلات الإصابات لا تتغير نهائيا
أحذية بمئات الدولارات تزيد الطين بلة
وبالتالي فإن صناعة الأحذية قائمة على لا شيء وعلى وعود كاذبة
أي أن هذه الأحذية تعالج شيء ليس لحاجة للمعالجة أصلا
ليوناردو دافنشي ،من أكثر الأمور التي كانت تعجبه هي هندسة قدم الإنسان
بالمناسبة فإن هذا الكتاب أجبر كبرى شركات المعدات الرياضية
أن تعيد النظر في تصميم الأحذية الرياضية
لتجعلها أبسط و أرفع و أخف
يقول الكاتب مكدوغال :
( نحن في العصر الحديث نتعامل مع رياضة الركض بشكل خاطئ ..
.. وكأنها شيء صعب و بحاجة لتمارين معينة قبل الركض ..
.. ومعدات و أحذية خاصة )
الكاتب نفسه كان مؤمن بهذا الأمر
لغاية ما تعرف على قبيلة التاراأومارا
ورأى كيف أن الركض بالنسبة لهم فن و أسلوب حياة
برأيه حاليه فنحن البشر ولدنا لنركض
فأجدادنا قبل أن يتعلموا الرسم على جدران الكهوف كانوا يركضوا
الركض بغريزتنا .. لكننا نسينا هذا الأمر
بينما التاراأومارا لم ينسوا
الشركات الضخمة للأسف حولت رياضة الركض من  فن و غريزة
إلى تجارة : ملابس و فيتامينات وأحذية ومعدات وأجهزة
ودفع المزيد من النقود
هذا الكتاب سيجعلكم تحبون الركض
سترغبون بوضع الكتاب جانبا هكذا
وتذهبوا للركض
وهذا ما حدث معي حين أنهيت قراءته
لأنني لم أركض مسبقا إلا عندما قرأت هذا الكتاب
الكتاب مكتوب بطريقة كوميدية رائعة جدا
ستضحكوا أثناء قراءتكم له
يوجد به كمية معلومات ضخمة عن كل شيء يخص رياضة الركض
عن الألترا ماراثون والتي تصل إلى  أكثر من ١٠٠ كيلو متر
عن قبيلة التاراأومارا و عاداتهم الغريبة وأمور أخرى كثيرة
مع كل صفحة ستذهبون إلى جوجل لتستزيدوا  و تعرفوا أكثر و أكثر
الكاتب عند نهاية إقامته عند التاراأومارا
قرر أن ينسق ماراثون طويل بين أبطال أمريكيين معروفين برياضة الركض
مع قبيلة التاراأومارا
السباق مذكور بالتفصيل بالكتاب بطريقة رائعة و ممتعة
حاولوا أن تقرؤوا الكتاب لأنه مهم جدا
وزال هناك معلومات و قصص ومغامرات كثيرة
لن أستطيع الحديث عنها كلها في هذا الفيديو القصير
بالنهاية لا تنسوا الإشتراك بالقناة
كان معكم أيمن العقرباوي
استمتعوا بصحتكم ومارسوا الركض ، سلام